---
title: 예술가들의 여성주의 기술론  
description: 오경미(서울과학기술대학교)
header: Hello World!
duration: 1 minute read
---

&nbsp;

보잘것없는 1인용 철재침대 하나가 벌판에 놓여 있다. 침대 옆에 한 여성이 서 있다. 이 여성은 4개의 침대 다리 중 하나에 고정되어 있는 긴 줄에 연결된 목줄에 결박당해 있다. 이 줄은 여성의 행동반경을 제약한다. 여성은 자신이 입고 있었던 붉은 색의 가운과 바지와 양말을 벗은 뒤 자신의 옆에 놓인 트렁크로 다가가 트렁크를 연다. 트렁크는 옷으로 가득 차 있다. 여성은 트렁크 안의 옷을 한 벌씩 꺼내 껴입기 시작한다. 마치 그것이 자신에게 주어진 의무와 역할인 것처럼. 트렁크 안의 옷을 다 입을 때까지 여성은 옷 껴입기를 멈추지 않는다. 여성이 껴입은 여러 벌의 겉옷은 목줄을 연결하는 줄과 함께 여성의 움직임을 더욱 힘들게 만든다. 불가능할 것 같은 겉옷 껴입기를 간신히 마친 여성은 어디선가 곡괭이를 찾아와 자신의 목에 걸린 목줄을 연결하는 줄을 끊으려 시도한다. 그러나 끝이 넓지 않고 뾰족한 곡괭이는 줄을 끊어내는 도구로 형편없다. 결국 여성은 줄을 끊지 못하고 퍼포먼스는 끝난다. 
이 영상은 1994년 한국미술관에서 개최된 《여성, 그 다름의 힘》전에 공개되었던 이불 작가의 퍼포먼스이다. 작품이 궁극적으로 재현하려고 했던 것은 사회와 사회가 요구하는 여성의 역할을 체화하고 그에 결박당한 채 그것을 벗어나지 못하고 끝나는 여성의 일생일 것이다. 그러나 퍼포먼스가 시작되고 끝날 때까지 필자의 눈을 사로잡은 것은 여성에게 주어진 기술 인공품들과 그것들에 각인된 상징적 의미였다. 작가가 껴입는 의복은 사회적 신분, 지위는 물론이고 사회적 역할을 상징한다. 맞지 않는 의복을 힘겹게 겹겹이 그것도 자발적으로 껴입는 행위는 그 역할들이 여성에게 맞지 않고 홀로 수행하기에 과도하지만 여성은 그것을 모두 수행해야만 하고 수행하는 것을 당연시하는 사회문화적 통념을 연상시킨다. 여성은 사회가 여성에게 강제한 역할을 자발적으로 수행하고 있다. 그녀를 결박하고 있는 침대는 여성이 한 남성에게 충실하게 수행해야하는 성적 서비스를 떠올리게 한다. 침대와 줄로 연결된 여성의 모습은 성적 서비스에 대한 연상 작용과의 상호작용으로 여성이 일평생 남성을 위무하는 성적 노동에서 벗어날 수 없음을 확언하는 듯하다. 즉 의복, 침대, 목줄에서 관람객들은 한국 사회에서 여성이 처한 상황을 감지할 수 있다.
반면 퍼포먼스의 후반부에 등장하는 곡괭이는 여성에게 주어진 기술 인공품들 중 여성이 주체적으로 행동할 수 있게 만들어주는 유일한 기술수단이다. 여성은 곡괭이를 이용해 자신을 침대에 결박한 줄을 끊으려 한다. 곡괭이는 여성이 자신에게 주어진 삶에 저항하고 탈출할 수 있도록 만들어주는 것이다. 여러 번 줄을 끊으려 시도하면서 여성은 과도하게 껴입은 옷들 역시 한 벌씩 벗기 시작해 속옷까지 모두 벗어던져 버린다. 이 행위는 저항과 탈출을 시도하면서 자신의 상황을 직시하고 그것을 적극적으로 부정하는 주체성의 획득으로 해석할 수 있을 것이다. 그러나 줄을 끊어야만 탈출이 가능한 상황에서 여성에게 주어진 곡괭이는 탈출에 아무런 도움이 되지 않는다. 줄은 그녀가 뾰족한 곡괭이의 끝을 정확하게 겨누어야 끊어질 수 있다. 그러나 용도에 적합하지 않은 곡괭이는 물론이고 곡괭이를 처음 사용해보는 것만 같은 여성의 어설픈 몸짓으로 탈출은 불가능해 보인다. 작품은 여성에게 주어진 기술 인공품과 이것을 사용하면서 여성이 맞닥뜨리는 모든 상황을 보여줌으로써 처음부터 여성에게 불공평하고 불공정하게 주어진 사회적 조건과 그로 인해 자신의 삶을 포기당하고 살아가는 보편적인 여성의 삶을 재현하고 있다. 
여성주의적 색채가 강했던 이불의 이 초기 작품을 오랜 시간이 흐른 오늘 감상하고 해석하는 과정에서 떠오른 것은 영국 출신 사회학자인 주디 와이즈먼Judy Wajcman이 이론적으로 정리한 테크노페미니즘Technofeminism이었다. 테크노페미니즘은 한국말로 번역하자면 여성주의 기술론 정도가 될 것이다. 기술에 대한 여성주의자들의 사유는 와이즈먼에 의해 처음 시도되었던 것은 아니었다. 그러나 와이즈먼은 기존의 여성주의적 기술론과 거리를 두며 기술을 기술 인공품과 인간의 지식, 인간의 활동이라는 세 층위로 구분하고, 기술이 탄생하고 발전하고 쇠퇴하는 일생을 관찰, 분석한다. 테크노페미니즘은 기술을 인간의 지식, 활동과 그에 따른 인공품으로 정의하기 때문에 기술의 일생(최초 고안 시점에서부터 폐기에 이르는 시기까지)에 대한 테크노페미니즘 식의 관찰과 분석은 필연적으로 그 과정에 연관되는 다양한 네트워크(이해관계집단)들의 분석을 병행할 수밖에 없다. 물론 이 분석 과정은 여성주의적 관점에서 이루어진다. 
테크노페미니즘의 기술 분석 방법론으로 우리들은 기술의 역사에서 여성이 어떻게 체계적으로 배제되어 왔는지, 체계적인 배제에 개입한 이해관계자들은 누구인지 등을 알 수 있다. 기술의 역사에서 여성들은 대부분 기술 인공품을 만들어내는 지식을 습득할 수 있는 제도에서 배제되어 왔다. 그러니 그것을 활용해 기술품을 제작할 수 있는 숙련 기술을 습득하지 못했던 것도 당연하다. 여성들은 주로 인건비 절감을 위해 남성 자본가들에 의해 전략적으로 만들어진 기술 인공품을 사용하는 단순 노동자나 남성 노동자와 남성 자본가들이 제작한 기술 인공품을 사용하는 소비자로서만 기술의 역사에 등장해왔다. 이불의 작품에서 등장한, 가지고 있어도 거의 아무런 도움이 안 되는 곡괭이로 자신의 상황을 돌파해보려는 퍼포머의 고군분투는 이 불공정한 기술문화의 역사를 떠올리게 만든다. 1980년대에 “메트로폴리탄 미술관에 들어가는 여성들은 벌거벗어야만 하는가?Do women have to be naked to get into the Met. Museum?”라는 명문을 만들어 미국 미술계에 큰 충격을 던졌던 게릴라걸스Guerrila Girls의 퍼포먼스에서도 여성에게 주어진 불평등한 기술 환경에 대한 고발을 발견할 수 있다. 여성들이 그림을 생산하는 주체가 아닌 미적 감상의 대상으로 재현되는 타자의 역할에만 종속되었던 것은 예술 작품을 생산할 수 있는 도구들을 사용할 수 있는 기회와 숙련기술이 남성작가들에게만 주어졌기 때문이다. 
역사적인 맥락을 거론하지 않으면서 단일의 기술 인공품의 폭력성을 거론하는 여성주의적 기술론은 기술에 대한 비관론으로 빠지기 쉽다. 이와 같은 기술론의 해결책은 우리 삶에서 기술을 배제하는 것뿐이기 때문이다. 기술 없는 우리들의 삶은 상상할 수 없다. 망치와 호미 역시 아주 소소한 물품이지만 기술품으로 소소한 우리들의 일상은 이러한 기술품 없이 지속될 수 없다. 와이즈먼의 테크노페미니즘은 기술에 대한 1차원적 비판을 지양하고 기술이 디자인되는 근원적인 시점으로 거슬러 올라가 그것이 탄생한 역사적 맥락과 과정을 분석한다. 이러한 분석적 방법론은 기술 비관론으로 빠지는 것을 막는 동시에 기술이 디자인되는 과정에까지 개입할 수 있도록 한다. 기술 디자인 과정에 대한 개입은 기술을 재디자인할 수 있는 가능성을 우리에게 열어준다는 점에서 중요하다. 
이러한 맥락에서 스스로를 페미니스트라고 규정한 바는 없지만 종에 대한 관심, 다른 종에 대한 윤리적 성찰의 태도 등으로 여성주의 정치학과 큰 교집합을 이루고 있는 아르 오리앙테 오브제Art Orienté Objet의 작품 <아마도 말이 내 안에 살고 있을지도 몰라May the horse live in me!>(2011)를 살펴보자. 아르 오리앙테 오브제는 1991년 마리옹 라발-장테Marion laval-Jeantet와 브누아 망쟁Benoît Mangin로 구성된 현대미술인 그룹이다. 이들은 생명기술을 이용해 인간과 비인간의 경계를 질문하고 그 경계를 인간 중심으로 구분해 비인간을 자신들의 안위와 편의를 위해 대상화하고 살육하는 인간들의 폭력성을 비판한다. 이들은 위의 작품으로 2011년 인간과 동물이라는 종의 횡단, 인간과 동물의 종을 위계적으로 구분한 인간 중심주의의 시각을 비판했다는 극단을 받으며 아르스 일렉트로니카Ars Electronica의 골든 니카상Golden Nicas을 수상한다. 2011년 2월 22일 슬로베니아 류블랴나의 카펠리카Kapelica의 갤러리에서 약 한 시간가량 진행된 이 퍼포먼스는 라발-장테가 말의 피를 수혈 받은 뒤 함께 등장한 말과 교감을 나누고 시간이 흘러 그녀의 몸속에서 말의 세포와 뒤섞인 그녀의 혈액을 채취하는 것이 주요 내용이다. 
아르 오리앙테 오브제의 퍼포먼스는 쉽게 짐작할 수 있듯이 인간 종의 보존과 인간의 욕망을 충족시키기 위해 개발된 생명기술에 의해 이루어지는 동물 실험을 은유한다. 그녀는 퍼포먼스를 위해 인간을 그 실험의 대상으로 대치하는 1차원적인 방식을 선택한다. 퍼포먼스를 위해 라발-장테와 망쟁은 연구팀을 꾸리고 말의 혈액에서 인체에 위협적인 적혈구와 백혈구, 대식세포를 제거하고 그 피를 퍼포먼스를 진행하기 석 달 전부터 매주 수혈 받는다. 즉 인간을 대상으로 한 이 실험을 위해 그들은 생명기술을 역이용하고, 목적에 맞게 기술을 재디자인하고 재설계했다. 이 과정에서 인간이 자행하는 동물실험의 폭력성이 고스란히 드러난다. 동물 실험에서 동물은 치료의 대상이 아니다. 동물들은 실험해야 하는 약물이나 기술이 안전한지 위험한지를 증명하는 지표일 뿐이다. 이들이 실험으로 죽을지 살아남을지는 누구도 알 수 없다. 퍼포먼스는 바로 이 순간을 재현한다. 아무리 가공한 피를 수혈 받았다고 해도 결과를 누구도 알 수 없기 때문에 라발-장테가 안전할지 위험해지게 될 지는 누구도 알 수 없다. 그들은 동물들이 겪는 고통을 직접 보여줌으로써 기술을 디자인한 인간들의 폭력성을 비판한다. 이 퍼포먼스에 담긴 궁극적 의도는 우리에게 깊은 울림을 준다. 
예술작품은 기술 없이 탄생할 수 없다. 또한 인간의 기술은 뚜렷한 목적을 충족시키기 위해 고안된 것이라 특정 기술은 그것과 연관된 특정 집단의 문화까지도 자연스럽게 반영한다. 그러므로 각각의 예술작품들은 작가들이 의도했건 그렇지 않건 그들만의 독특한 기술론은 물론이고 특정 기술을 전유하는 그 사회의 문화까지도 반영한다. 이불과 게릴라걸스의 작품에서 우리들은 여성과 남성에게 공평하게 주어지지 않았던 기술 수단을 포착할 수 있었다. 사회라는 공적 영역에서 생존할 수 있는 수단인 기술이 누구를 중심으로 디자인되어왔고, 누가 이 범주에서 제외되어왔는지도 짐작할 수 있었다. 아르 오리앙테 오브제는 인간을 위해 고안된 기술을 역이용해 인간을 대상으로 그 기술을 실험하는 충격적인 방식으로 기술의 폭력성을 가시화했다. 언급한 작품들에서 나타나는 여성주의적 시각이라는 공통분모는 특정 기술을 배태한 남성 중심의, 인간 중심의 문화를 구체적으로 비판함으로써 우리를 성찰로 이끈다. 이것이 바로 예술가들의 여성주의적 기술론을 주목해야 하는 이유이다. 

&nbsp;



